---
author: dhc 
comments: false
layout: post
published: true
snippet: 150
categories:
- think.stack
layout: post
title: El saber y el goce
---

Establecer la continuidad de un espacio nacional en torno a un principio
geográfico---la selva, el altiplano o el desierto---es un recurso de
honda raigambre en la historia latinoamericana, donde casi todos los
proyectos de construcción de nación fincaron la singularidad de una
comunidad histórica en la disposición anímica emanada de cierto entorno
natural.[^1] Pero organizar la producción artística de un país
latinoamericano en torno a una praxis que, como el paisaje, permanece
por definición más allá de la temporalidad del estado nación y los
diversos proyectos de modernización que caracterizan la región es un
gesto de gran consecuencia. Ambos gestos están detrás de la metáfora que
da título a la exposición *Waterweavers: The River in Contemporary
Colombian Visual and Material Culture*, en la Galería del Bard Graduate
Center de Nueva York, con la que esta institución académica, consagrada
al estudio de las artes decorativas desde una perspectiva histórica,
consolida una nueva vocación por el arte y el diseño contemporáneos.

Waterweavers ('los tejedores del agua'), curada por José Roca (Curador
Adjunto de Arte Latinoamericano "Estrellita B. Brodsky" en Tate Modern,
Londres) con la asistencia de Alejandro Martín, reúne obras de dieciséis
artistas plásticos, activos en Colombia, en relación a dos grandes ejes
temáticos: la presencia de los ríos y las artes textiles en el arte y la
cultura visual del país. De acuerdo a Roca, el enfoque "metafórico,
tangencial" que organiza la exposición se inspira en la constatación de
que, a partir de los años noventa, un nutrido grupo de artistas
colombianos desplazó el perfil temático de sus obras de un abordaje
frontal de la violencia hacia un interés en las variadas formas en las
que ésta se registra en el entorno natural: "para hablar de política los
artistas comenzaron a hablar de botánica".[^2] Sin embargo, Waterweavers
muestra que para la generación actual, el giro hacia la naturaleza se
proyecta sobre un paisaje que ya no exclusivamente el de las cicatrices
del colonialismo o la Violencia, sino también el sustrato que alimenta
la vida cotidiana y la vibrante cultura material del país. La alusión al
tejido---práctica cuya dimensión cosmogónica para diversas pueblos de la
región no debe soslayarse---resume así la imbricación orgánica entre
paisaje y cultura, modernidad y tradición, en la que Waterweavers sitúa
la producción artística de Colombia. Así, la exposición enfatiza las
variadas interacciones del arte contemporáneo de Colombia con las artes
tradicionales de los pueblos originarios---orfebrería y arte textil---y
sus ricas tradiciones visuales.

![Waterweavers.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/weavers1.jpg)

Es importante notar que esta voluntad explícita de arraigo en prácticas
y lenguajes figurativos tradicionales sitúa la producción artística
expuesta más allá de las coordenadas habituales del arte contemporáneo,
en un espacio en el que participan lo mismo el diseño gráfico e
industrial, las artes decorativas o el dibujo etnográfico y documental.
De este modo, junto a las video-instalaciones de Nicolás Consuegra
(Bogotá, 1976), Clemencia Echeverri (Medellín, 1950) o Alberto Baraya
(Bogotá, 1968), que mediante una estética afín a la propugnada por el
Laboratorio de Etnografía Sensorial de Harvard evocan la experiencia
cotidiana o simbólica de los ríos colombianos, encontramos las lámparas
tejidas con botellas de plástico que Álvaro Catalán (Madrid, 1975)
diseñó con artesanos guambianos, el mobiliario de sisal diseñado por
Luci Salamanca (Bogotá, 1961) y fabricado por artesanos de Curití, o las
pinturas sobre el ciclo anual de la selva que el artista nonuya Abel
Rodríguez (La Chorrera, 1941) realizó para una organización
conservacionista. Obras que muestran una confluencia ejemplar entre
estéticas contemporáneas, estudio formal y renovación de las artes
tradicionales y colaboración entre diversos agentes creativos, que
imprimen en las obras sus propios valores y sensibilidades.

La exposición, que ocupa tres plantas de la elegante mansión del Upper
West Side que acoge la Galería, comienza en el vestíbulo con dos piezas
de Olga de Amaral (Bogotá, 1932), decana del arte textil colombiano y
cuya obra figura en colecciones como las del Museum of Modern Art o el
Metropolitan Museum de Nueva York. Las piezas, que se ofrecen al
visitante como verdaderas figuras tutelares, resumen el espectro
temático de la exposición: Luz Blanca (1969), pieza temprana que,
mediante la evocación de una cascada, explora la posibilidades de un
material por entonces reciente (el polietileno), y Nudo azul XIII
(2012), manojo de fibras que parecen fluir desde un único nudo.
Sorprendente comienzo, pues en estas piezas---que pertenecen al registro
más abstracto de Amaral---el arte textil se ve emplazado a su grado
cero: un único nudo; una forma y un volumen dictados exclusivamente por
la gravedad y la plasticidad de los materiales. Y sin embargo, reducido
a su mínima expresión, el arte textil encuentra la forma escultórica:
forma que su vez remite a la plasticidad de los cuerpos de agua cuando
se despeñan. Este hecho es enfatizado por la forma en que las piezas de
Amaral están colocadas a una altura tal que permite su contacto con el
suelo.

Cruzando la desnudez de este primer umbral, que ensaya a nivel de la
abstracción formal las posibilidades de una metáfora temática, el
espectador se adentra en un espacio diametralmente distinto, que marcará
la pauta de todas las salas de la exposición: espacio exuberante, en la
que cada superficie disponible se reviste de obra (y de mobiliario). La
saturación del espacio de exposición ni siquiera permite las habituales
notas de sala, que el visitante encontrará, en cambio, reunidas en un
folleto-guía. La primera sala de Waterweavers está dedicada íntegramente
a *Color Amazonia* (2006-2013), obra dirigida por Susana Mejía
(Medellín, 1978) y realizada en colaboración con un grupo
multidisciplinario. *Color Amazonia* es el resultado de una larga
investigación etnobotánica sobre los colorantes que pueden ser extraídos
de la flora del río Amazonas, en particular en las zonas vinculadas a
las comunidades huitoto y tikuna. El material expuesto en la Galería
consta de una serie de treinta pliegos de papel impregnados con más de
un tinte---en ocasiones procedentes de varios ejemplares de la misma
planta---, un muro cubierto con madejas de fique teñidas, que constituye
una instalación textil en toda regla, y una serie de diez monotipos
botánicos realizadas mediante contacto con las plantas. Se expone además
un libo que documenta minuciosamente la investigación (Bogotá, Mesa
Editores, 2013).

![Waterweavers.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/weavers2.jpg)

Si bien esta variedad de medios y aplicaciones obedece en parte al
imperativo de documentar una obra por demás procesual, es importante
notar que responde también a otra clase de objetivos y que constituye
una tónica común de las diversas salas de Waterweavers. Como ya lo
delata la ausencia de notas de sala o cédulas de obra, la exposición
aspira a crear una suerte de inmersión sensorial total. Lo primero que
hay que decir al respecto es que se trata de una estrategia sumamente
efectiva y que en la experiencia de la exposición---al menos para este
reseñista---sobresale el efecto de conjunto; la coherencia sensorial de
cada uno de los espacios resulta acaso más perdurable que las obras
individuales o las minucias del discurso crítico que las acompaña. En
uno de los ensayos que abre el catálogo de la exposición, el curador
José Roca explica las razones que lo movieron a eludir los dos estilos
museográficos que parecerían inevitables para una exposición de esta
naturaleza: por un lado, la hipercontextualización propia de los museos
etnográficos o arqueológicos, en donde el artefacto sólo es accesible
por mediación del discurso interpretativo; por el otro, la
descontezualización propia de la exposición de diseño, que tiende a
aislar al artefacto en un pedestal. Roca afirma haberse decantado por
una tercera vía, más cercana al museo de arte contemporáneo.[^3] Sin
embargo, es importante notar que, al margen de lo proyectado, la
solución museográfica que la exposición encuentra dista mucho de recrear
el "espacio liso" que caracteriza al campo del arte contemporáneo,
espacio de forzada neutralidad en el que todo criterio exterior a las
reglas del propio campo y todo remanente de producción social es
expurgado en favor de una intercambiabilidad universal. En Waterweavers,
como hemos dicho al principio de esta nota, la firme voluntad de arraigo
en una geografía cultural concreta afecta al propio espacio de la
muestra y da lugar a soluciones museográficas de gran originalidad. En
lugar del espacio neutro del arte contemporáneo, encontramos la
construcción de ensambles de lenguajes, prácticas y formas, en los que
la agencia soberana del artista tiende a difuminarse en favor de
conexiones puramente plásticas y sensoriales. Como remedando una crecida
fluvial, en Waterweavers las piezas tienden a desbordar sus propios
cauces y a confluir en otras obras.

Dos obras---o conjuntos de obras---muestran este principio de
confluencia de forma particularmente palpable. La primera es la
video-instalación *URUMU\_WEAVING\_TIME* (2014), de la diseñadora Monika
Bravo (Bogotá, 1964). La obra Bravo consiste en una animación,
proyectada en los tres muros de una sala, que recrea de forma digital el
proceso de creación de un tejido. Al comienzo de cada ciclo, numerosos
puntos de color recorren de un lado a otro la superficie de la pantalla.
Mediante sus entrecruzamientos, estos hilos digitales construyen
patrones en marca de agua, progresivamente más nítidos, hasta integrar
secuencias de paisajes de la Sierra Nevada de Santa Marta. Los patrones
de la animación evocan los motivos frecuentes en los textiles ika o
arhuacos, provenientes de comunidades que habitan en dicha Sierra,
motivos que fueron detalladamente estudiados por Bravo para la
elaboración del algoritmo que general la imagen. Actualmente, estos
motivos son ampliamente utilizados en las llamadas mochilas arhuacas, un
artículo artesanal muy popular en el país y en torno al cual ha nacido
una modesta industria de exportación. Sin embargo, *urumu* (arhuaco:
'caracol'), el motivo escalonado más utilizado en la obra de Bravo, es
uno de los motivos de más ricas connotaciones simbólicas en la
cosmogonía ika, así como un elemento estructural importante en el método
de tejido de este pueblo.[^4] En su trasvase a un medio digital, las
connotaciones simbólicas y el rico lenguaje figurativo de este arte
adquiere nuevas proporciones, lo cual resulta en una poderosa
experiencia estética.

![Waterweavers.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/weavers3.jpg)

La segunda obra---esta sí, colectiva---es la que se construye en torno
al trabajo del diseñador David Consuegra (1939--2004), uno de los padres
del diseño gráfico colombiano y fundador de los primeros programas
académicos de diseño en el país. A finales de los años sesenta
Consuegra---formado en escuela modernista de Paul Rand, tras su paso por
las universidades de Boston y Yale---dedicó una serie de trabajos al
estudio de los motivos geométricos de la orfebrería indígena de
Colombia, que resultaría en la publicación del libro *Ornamentación
calada en la orfebrería indígena precolombina (Muisca y Tolima)*
(Bogotá, Ediciones Testimonio, 1968). Waterweavers reúne, además del
libro, una variedad de dibujos, ilustraciones, carteles y portadas
diseñados por Consuegra entre 1960 y 1983, materiales que demuestran el
provecho que para el diseñador colombiano supuso el estudio de un
lenguaje radicalmente otro. Pero si bien el trabajo ejemplar de
Consuegra ocupa un espacio central de la sala correspondiente, ésta
exhiba además otros materiales relacionados. Así, el camino abierto por
Consuegra continúa en el trabajo de otros diseñadores contemporáneos.
Este es el caso de dos obras del estudio bogotano Tangrama, formado por
los artistas Mónica Páez, Margarita García y Nicolás Consuegra, hijo del
diseñador: la primera es un tapiz geométrico, que recubre todas las
superficies de la sala; la segunda es un programa interactivo que
permite recrear los patrones geométricos de la orfebrería indígena y
crear animaciones ópticas a partir de su superposición.

Más que ofrecer una relación completa de una exposición por demás
extensa, esta nota aspira sencillamente a reflejar algunas de las
interesantes ideas propuestas tanto por las obras específicas como por
el inteligente discurso museográfico de Waterweavers. Resta decir, para
concluir que con esta exposición, la Galería del Bard Graduate Center de
Nueva York ingresa al circuito del arte contemporáneo latinoamericano
con unos estándares y una estampa de origen que esperemos sigan
rindiendo frutos en el futuro próximo.

[^1]: "Waterweavers: The River in Contemporary Colombian Visuaiil and
    Material Culture." Bard Graduate Center, 2014. Publicado en
    *ArtNexus* 94, Sep-Nov 2014.

[^2]: Roca, J., *"Waterweaver: The River in Contemporary Colombian
    Visual and Material Culture", en Waterweavers: a chronicle of
    rivers*, Ed. de José Roca y Alejandro Martín. Nueva York: Bard
    Graduate Center, 2014, p. 22.

[^3]: Roca, J., *"Waterweaver"*, p. 25.

[^4]: Orozco, J. *Nabusïmake, tierra de arhuacos*. Bogotá: ESAP, 1990.
