---
layout: post
title: 'Isabel de Obaldía: luz, memoria y arqueología'
published: true
categories: think.stack
---

Entre la luz y el vidrio se dirime una pugna de inevitables visos
cosmogónicos.[^1] Inasible e incolora, la luz es esencialmente lo que se
escapa. La invención del vidrio supuso acaso su primer sometimiento al
mundo de la forma, la entrada del tiempo en la historia. Es imposible no
escuchar en la conocida afirmación de Bertil Vallien---"el vidrio devora
luz"---el eco de las transgresiones primigenias: Prometeo robando el
fuego, Tántalo, el néctar de los dioses. Quizá debido a esta silenciosa
pugna, la escultura en vidrio a partir de la segunda mitad del siglo XX
manifestó a menudo un interés por los orígenes: reflexión fundamental
sobre las dinámicas de la luz o la naturaleza del tiempo. En particular,
la técnica del vaciado en arena, tal como fuera desarrollada por el
propio Vallien, ha manifestado una particular vocación por la
recuperación del pasado; recuperación "arqueológica" que no sólo
re-imagina el artefacto primitivo, sino también el instante de su salida
(entrada) a la luz.

![Metates, Isabel de Obaldía.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/obaldia1.jpg)

La obra reciente de la pintora y escultora panameña Isabel de Obaldía
(Washington DC, 1957) retoma esta vocación micro-arqueológica del
vaciado en vidrio para recrear el arte precolombino. La exposición
"Metates", en la galería del Upper East Side, reúne una serie de
esculturas inspiradas en los conocidos metates de piedra volcánica
procedentes de las provincias de Chiriquí y Veraguas de Panamá, cuyas
grandes dimensiones y formas eminentemente estilizadas sugieren un
antiguo uso ritual. Como los metates precolombinos, las piezas de De
Obaldía exhiben pronunciadas formas animales, que en ocasiones remiten a
las convenciones figurativas del estilo Veraguas pero las más de las
veces acusan una exploración formal más libre, en la estela del
primitivismo modernista. Cuando las piezas rompen con la horizontalidad
recta---dictada por la superficie del metate---, como sucede en
"Smilling Crocodiles" o "Small Anteaters", la curvatura da pie a una
gestualidad monumental, cargada de pathos, que recuerda el modernismo
mesoamericano de un Rufino Tamayo.

En este sentido, "Metates" participa de una preocupación constante de
Isabel de Obaldía, ampliamente ilustrada en la retrospectiva dedicada a
su obra en 2012, por rehabilitar el "momento primitivo" del arte
moderno.[^2] En su obra, esta rehabilitación se concibe no sólo como el
imperativo político y estético de renegociar la convivencia del arte
latinoamericano con las tradiciones figurativas no occidentales que
comparten su espacio vital, sino también como el imperativo moral de
integrar la lección de la forma en un paisaje íntimo de infancia ---el
entorno natural y cultural que marcó la vida de la artista panameña.[^3]
En "Metates", los artefactos precolombinos y su deconstrucción
modernista se funden con los colores y texturas de la tierra; su venir a
la luz no ocurre en el espacio abstracto de un lienzo, sino desde los
fondos pedregosos del suelo.

![Metates, Isabel de Obaldía.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/obaldia2.jpg)

Y es que los metates de De Obaldía llevan una doble vida o, si se
quiere, nos deparan una sorpresa: son esculturas para ser vistas a
distancia, pero también son pozos en los que es posible asomarse. El
dorso de los metates consiste en una superficie bruñida que permite ver
el interior de las piezas. Usando con maestría el repertorio técnico
desarrollado por Bertil Vallien, De Obaldía inserta en el vidrio fundido
diversos tipo de pigmentos, arenas y figuras de rostros y insectos, que
aunados a las irregularidades del vidrio someten la luz a una dinámica
pictórica y cromática de gran riqueza. Así, la superficie terrosa e
irregular de las piezas vistas a distancia da paso a un espacio de gran
riqueza cromática; lo que se nos revela, en el dorso refulgente de los
metates, es una profundidad que ya no es arqueológica, sino que
pertenece propiamente al orden sensorial y lírico de memoria. Pues si
bien el exterior de sus piezas se encuentra siempre expuesto a los
embates del tiempo---y por tanto nos remite al vestigio---, en su
interior, el tiempo se encuentra detenido: una particular disposición de
los pigmentos, el aire atrapado en burbujas... En el vientre del
vestigio palpita el instante, permanentemente actual y disponible.

![Metates, Isabel de Obaldía.](/Users/davidcolmenares/icloud/figures/artnexus/obaldia3.jpg)

Esta tensión característica entre superficie escultórica y profundidad
pictórica traduce la íntima relación que el vaciado en arena guarda con
el tiempo. Muchos escultores en vidrio han sacado provecho de esta
suerte de potencial rememorativo de la técnica, orientándolo a diversos
derroteros. Así, por ejemplo, encontramos las variaciones sobre la
escultura clásica de Janus Walentynowicz, las piezas de inspiración
africana e indígena de Clifford Rainey, o el aprovechamiento de motivos
escandinavos en la obra de Bertil Vallien. En el caso de De Obaldía, la
artista panameña reconduce esta tensión hacia la posibilidad de una
recuperación no historicista del arte precolombino, no sólo cuestionando
su estatus de vestigio, peso muerto sólo susceptible de ser museificado,
sino también insertándolo e una dinámica dictada por la imaginación y la
memoria.

Los "Metates" expuestos en la galería Mary-Anne Martin demuestran la
maestría técnica y la consistencia de la investigación estética que la
escultora panameña realiza desde hace más de dos décadas, y la confirman
como una de las exponentes más destacadas de la escultura en vidrio en
las Américas.


[^1]: Mary-Anne Martin Fine Art, 2014. Publicado en *ArtNexus* 92,
    Mar-May 2014.

[^2]: "Primordial: Pintura y escultura de Isabel de Obaldía", Sep 25 -
    Mayo 27, 2012, Museum of Art, Fort Lauderdale, Nova Southeastern
    University.

[^3]: "De niña, De Obaldía pasó mucho tiempo en el estudio del pintor
    Guillermo Trujillo rodeada de cerámica precolombina y obras en
    piedrade Centroamérica, así como junto a las tallas chamánicas en
    madera de los Chiriquí conocidas como nuchos" ("Emisarios de los
    ámbitos primordiales", Susan L. Aberth, en Obaldía, I. D., Alberth,
    S. L., & Sullivan, E. J. (2011). *Primordial: pintura y escultura de
    Isabel de Obaldía*. Fort Lauderdale.


